


RMAN (Recovery Manager)





ferramenta tão importante



Por isto como eu disse no começo "DON'T PANIC", vamos desmistificar este dogma.



Para começar é preciso ter em mente que a principal função de uma "ferramenta de backup" não é apenas garantir um backup fácil e rápido, mas principalmente é garantir uma restauração rápida, eficiente e consistente dos dados perdidos.












Prefácio



Para que seja possível efetuar o backup do banco de forma "online", primeiramente é necessário ativar o "modo archivelog" para que os redologs sejam armazenados e nenhuma transação seja perdida durante a execução do backup. Caso você ainda não tenha feito isto deve se reiniciar a instância de banco de dados da seguinte forma:



sqlplus / as sysdba
SQL> shutdown immediate
SQL> startup mount
SQL> alter database archivelog;
SQL> alter database open;








Quanto ao destino padrão dos Archivelogs e Backups eu costumo sempre que possível utilizar a Flash Recovery Area (FRA). Para isto deve se configurar os parâmetros "db_recovery_file_dest" (local de destino) e "db_recovery_file_dest_size" (tamanho máximo da área).






Quando o uso da FRA atingir o valor do tamanho máximo da área definido o Oracle irá se encarregar de eliminar backupsets e archivelogs obsoletos automaticamente, veremos como fazer isto manualmente no parte 3 deste artigo.







Como destino da FRA use sempre um disco (ou grupo de discos LUN, LVM, ASM, etc) que de preferencia não seja físicamente o mesmo já utilizado por outro banco de dados vivo, a fim de evitar concorrência durante o backup.





Eu considero como uma política muito simples e eficiente manter de 1 a 15 dias de backup em disco (para acesso mais rápido) e os demais em unidades externas, preferencialmente unidades de fita. Lembre-se que a política de retenção de dados deve ser definida junto ao seu cliente ou gestores de segurança de dados, etc. não tome decisões sem antes consultar e discuti-las com os demais responsáveis pela segurança dos dados.





1) Bem vindo ao maravilhoso mundo novo, entre nele sem medo


Para se conectar no Recovery Manager como "sysdba" basta usar o comando "rman target /", mais fácil impossível:


connected to target database: AL1 (DBID=3344508319)




Existem diversas opções para o comando "rman" caso você use uma opção inválida, tal como "rman help" serão exibidas as opções válidas. Leia a documentação.

Uma vez dentro da ferramenta é possível se fazer tudo que se deseja com relação a backup e recuperação de dados. E o Guia de Referencia possui uma relação de todos os comandos da ferramenta.










2) Configure, se quiser, apenas uma vez




O mais importante que deve ser lembrado é que estas configurações são persistentes, ou seja, uma vez atribuído um determinado valor ele não precisa ser reconfigurado a cada execução.

Para exibir a configuração atual da ferramenta execute:







Todos os comandos listados podem ser reexecutados com outros valores para que a alteração seja feita. A princípio basta que sejam reconfigurados os seguintes valores:




CONFIGURE CONTROLFILE AUTOBACKUP ON;


Este comando informa o RMAN que ele sempre que um backup for feito ele também deve extrair um backup dos arquivos "controlfile" e "spfile" automaticamente ao fim do backup








RMAN> CONFIGURE RETENTION POLICY TO RECOVERY WINDOW OF 2 DAYS;
Este comando define a política de retenção de backups para uma janela de 2 dias. Veremos que esta configuração torna muito fácil a remoção dos backups antigos.

Ao definir o tamanho da janela deve se levar em conta o espaço disponível para armazenamento dos backups, portanto ajuste de acordo com o espaço que houver disponível no seu ambiente.

Caso você não queira utilizar a Flash Recovery Area para armazenar seus backups é possível se alterar o destino padrão dos backups através do comando:




CONFIGURE CHANNEL DEVICE TYPE DISK FORMAT '/adirectory/anotherdirectory/%U'



3) Executando um backup simples em apenas 1 linha, ou talvez 2






https://unix.stackexchange.com/questions/315063/mount-wrong-fs-type-bad-option-bad-superblock
#montar disco de bkp 

# create mount dir
sudo mkdir /hdd6T

# new file system
sudo mkfs.ext4 /dev/sdc

# mount drive
sudo mount /dev/sdc /hdd6T/

# change ownership to specified user
sudo chown your-user /hdd6T/




CONFIGURE CHANNEL DEVICE TYPE DISK FORMAT '/bkp/%U';






Uma regra que é valida sempre em qualquer situação tanto nas áreas de TI quanto na vida real, quanto mais simples e claro for um sistema mais fácil de entende-lo, mante-lo e menos sujeita a falhas ele se torna.

Tente manter suas rotinas de backup sempre o mais simples e diretas possíveis configurações de destinos, formatação, parallelismo, etc pode ser feita com o comando "CONFIGURE" e persistidas evitando scripts imensos para backups padronizados.





4) Encontre e valide backups sem complicações
Para listar seus backups você basicamente irá utilizar o comando "LIST" em suas diversas variações. Um resumo geral dos seus backups pode ser visto com o comando:

1
RMAN> LIST BACKUP SUMMARY;
Já para obter mais detalhes sobre o conteúdo e local dos seus backups execute o comando:

1
RMAN> LIST BACKUP;




SET DBID 3344508319;















--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
https://www.fabioprado.net/2011/03/serie-rman-parte-1-entendendo-o-rman.html




Pessoal, o objetivo deste artigo é apenas comentar sobre as principais características e recursos do o Oracle Recovery Manager (RMAN), uma ferramenta introduzida no Oracle Database desde a versão 8, que é muito utilizada pelos DBA´s e que tem evoluído bastante a cada nova versão.
   
    Antes de continuar comentando mais detalhes sobre o RMAN, acho importante apresentar primeiro os principais métodos de backups que podem ser realizados em um BD Oracle:
  
        - Backups gerenciados pelo usuário:
            Backups realizados pelo usuário (normalmente um DBA) consistem em simplesmente copiar os arquivos de dados para um lugar seguro (disco, tape etc), que possibilite uma posterior restauração, se necessário. A cópia pode ser realizada manualmente através de um prompt de comandos do Sistema Operacional (SO) ou através de scripts/softwares que automatizam o processo de cópia dos arquivos.
  
        - Exports/Imports:
            Cópias lógicas de todos os dados ou parte dos dados de um BD Oracle, realizadas por utilitários Oracle (Export/Import convencional ou Data Pump) que geram um arquivo chamado dump. O dump pode ser utilizado posteriormente para recuperação (através de Imports), quando necessário. Por não realizar um backup físico dos dados, o dump não é considerado um método de "backup completo", mas sim um método adicional ou complementar, para diminuir riscos de perdas de dados ou agilizar a recuperação de dados em algumas (poucas) situações.

        - Backups gerenciados pelo RMAN:
            A principal diferença entre os Backups gerenciados pelo RMAN e os outros métodos citados é que o RMAN possui inúmeros recursos e configurações, que tornam este método o mais poderoso para backupear BD´s Oracle. Por isso, acredito eu, é o mais recomendado pela Oracle e o mais utilizado pelos DBA´s.
       
    Esta série de artigos irá abordar os principais conceitos e características do método Backups gerenciados pelo RMAN. O RMAN é um utilitário Oracle, independente de SO, que pode ser utilizado para gerenciar e efetuar as operações de backup, restauração e recuperação de dados em BD´s Oracle. Suas principais características (até o Oracle 10G) são:
        - Oferece opções para efetuar backup do BD inteiro ou somente tablespaces e/ou datafiles.
        - Permite realizar backup de control files e archive logs;
        - Permite compactar backups;
        - Permite realizar backups incrementais;
        - Permite a execução de scripts para executar e combinar tarefas de backup ou recovery;
        - Permite recuperar o BD em um determinado estado anterior no tempo;
        - Permite recuperar somente os blocos de dados corrompidos, o que resulta em uma recuperação extremamente rápida;
        - Permite integração com software de mídia tape de terceiros para gravar os backups diretamente nos tapes (dispositivos de alta capacidade de armazenamento);
        - Armazenamento de informações sobre os backups em um repositório (catálogo de dados) no próprio BD Oracle;
        - Geração de relatórios e listas de informações sobre os backups efetuados (que constam no catálogo de dados);
        - Suporte para recursos avançados, tais como processamento paralelo, para otimizar a performance de backups e restores.
        - Permite duplicar Bd´s para criar clones de BD´s, que podem, por exemplo, serem utilizados para ambientes de testes e desenvolvimento;
        - Permite executar testes para verificar se backups podem ser restaurados com sucesso.
        - Permite migrar datafiles de diferentes plataformas de Sistema Operacional;
                                                            
  
    Dentre os principais componentes do RMAN podemos citar (sem considerar ordem de importância):

         1- A interface gráfica web:
             Conhecida como Oracle Enterprise Manager, é uma ferramenta web que permite se conectar ao BD e utilizar entre inúmeras funcionalidades, as principais funcionalidades do RMAN.




         2- O utilitário de linha de comandos:
             Interface principal de interação entre o usuário e o RMAN que permite utilizar todos os recursos e funcionalidades do RMAN.




         3- O repositório do RMAN:
             Local de armazenamento das informações sobre os backups dos Bd´s que são backupeados (bd´s target). Essas informações podem ser armazenadas em 2 locais: no Control File ou no catálogo de dados do RMAN. O catálogo é um conjunto de objetos opcionais (tabelas, visões e outros objetos) que podem ser criados no Bd Oracle para armazenar as informações de backup e de recuperação. Por padrão estas informações são armazenadas no Control File do BD, mas a Oracle recomenda que elas sejam armazenadas no catálogo para possibilitar a utilização de todos os recursos do RMAN e centralizar as informações de backups de múltiplos BD´s em um único lugar.
             No catálogo podemos consultar informações tais como: status (sucesso ou falha) dos backups, nomes ou identificadores dos datafiles, control files, archive logs, tablespaces e outros que foram backupeados etc.
  
        4- Os scripts e comandos do RMAN:
            Os comandos do RMAN permitem realizar diversas ações para facilitar a execução de backups e restaurações do BD. Estes comandos, organizados logicamente em scripts, podem ser armazenados no catálogo e podem ser reutilizados para múltiplos backups.
           
         5- Conectividade com mídia tape:
             O RMAN fornece uma API (Application :rogram Interface) chamada MML (Media Management Layer), que permite interagir com tape hardware de terceiros para gravar os dados dos backups diretamente nos tapes (ao invés de gravá-los em disco).


     Bom pessoal, por hoje é só!



Referências:  
    - Material do curso oficial da Oracle: Oracle Database 10G Administration Workshop II.  
    - Guia de estudos Sybex: OCP: Oracle 10g Administration II















/**********************************************************************************************************
*                                               REFERENCIAS                                               *
*                                                                                                         *
*https://www.devmedia.com.br/guia-rapido-para-uso-do-rman/24131                           				  *
*https://www.fabioprado.net/2011/03/serie-rman-parte-1-entendendo-o-rman.html							  *
***********************************************************************************************************/